# 类型转换

整型、实型（常量）、字符型数据可以混合运算。运算中，不同类型的数据先转化为同一类型，然后进行运算。转换从低级到高级。

```sh
低  ------------------------------------>  高

byte,short,char—> int —> long—> float —> double
```

数据类型转换必须满足如下规则：

- 不能对 boolean 类型进行类型转换。
- 不能把对象类型转换成不相关类的对象。
- 在把容量大的类型转换为容量小的类型时必须使用强制类型转换。
- 转换过程中可能导致溢出或损失精度。
- 浮点数到整数的转换是通过舍弃小数得到，而不是四舍五入。

```java
int i =128;
byte b = (byte)i;

(int)23.7 == 23;
(int)-45.89f == -45
```

## 自动类型转换

必须满足转换前的数据类型的位数要低于转换后的数据类型，例如: short 数据类型的位数为 16 位，就可以自动转换位数为 32 的 int 类型，同样 float 数据类型的位数为 32，可以自动转换为 64 位的 double 类型。

```java
char c1='a';//定义一个char类型
int i1 = c1;//char自动类型转换为int
System.out.println("char自动类型转换为int后的值等于"+i1);
char c2 = 'A';//定义一个char类型
int i2 = c2+1;//char 类型和 int 类型计算
System.out.println("char类型和int计算后的值等于"+i2);

// char自动类型转换为int后的值等于97
// char类型和int计算后的值等于66
```

c1 的值为字符 **a** ,查 ASCII 码表可知对应的 int 类型值为 97，A 对应值为 65，所以 **i2=65+1=66**。

自动类型的转换再次注意下：

- 常数在表数范围内是能够自动类型转换的
- 数据范围小的能够自动数据类型大的转换（注意特例），float 到 int，float 到 long，double 到 int，double 到 long 等由浮点类型转换成整数类型时，是不会自动转换的，不然将会丢失精度。
- 引用类型能够自动转换为父类的
- 基本类型和它们包装类型是能够互相转换的

## 强制类型转换

条件是转换的数据类型必须是兼容的，格式：`(type)value type` 是要强制类型转换后的数据类型。实例：

```java
int i1 = 123;
byte b = (byte)i1;// 强制类型转换为byte
System.out.println("int强制类型转换为byte后的值等于"+b);

// int 强制类型转换为byte后的值等于123
```

## 隐含强制类型转换

- 整数的默认类型是 int。
- 浮点型不存在这种情况，因为在定义 float 类型时必须在数字后面跟上 F 或者 f。

# 类型转换实例

## 包装类过渡类型转换

一般情况下，我们首先声明一个变量，然后生成一个对应的包装类，就可以利用包装类的各种方法进行类型转换了。例如当希望把 float 型转换为 double 型时：

```java
float f1=100.00f;
Float F1=new Float(f1);
double d1=F1.doubleValue();// F1.doubleValue()为Float类的返回double值型的方法
```

简单类型的变量转换为相应的包装类，可以利用包装类的构造函数。即：Boolean(boolean value)、Character(char value)、Integer(int value)、Long(long value)、Float(float value)、Double(double value)。而在各个包装类中，总有形为 ××Value()的方法，来得到其对应的简单类型数据。利用这种方法，也可以实现不同数值型变量间的转换，例如，对于一个双精度实型类，intValue()可以得到其对应的整型变量，而 doubleValue()可以得到其对应的双精度实型变量。如果不考虑精度损失，将 int/long 精度转换为 double/float，则可以进行自动转换。您可以使用强制转换为相反方向的转换，将剃掉补充位：

```java
// 自动转换
int intValue = 13;
long longValue = intValue;

// 强制转换
long longValue = 1_000_000_000_000L;
int intValue = (int) longValue;
System.out.println(intValue);
```

## 字符串与其它类型间的转换

其它类型向字符串的转换

- 调用类的串转换方法:X.toString();
- 自动转换:X+"";
- 使用 String 的方法:String.valueOf(X);

值得注意的是，在 Java 中，任何字符类型与字符串相加，结果都是拼接。

```java
String s = null;
s += "hello";
System.out.println(s);  // 输出 nullhello
```

这里先应用 String.valueOf 得出 s 的 value 值，再通过 StringBuilder 拼接 hello，因此将 value 与 hello 进行了拼接。

```java
String s = null;
s = (new StringBuilder(String.valueOf(s))).append("hello").toString();
System.out.println(s);
```

## 字符串作为值，向其它类型的转换

- 先转换成相应的封装器实例，再调用对应的方法转换成其它类型，例如，字符中"32.1"转换 double 型的值的格式为:new Float("32.1").doubleValue()。也可以用 Double.valueOf("32.1").doubleValue()。

- 静态 parseXXX 方法

```java
String s = "1";
byte b = Byte.parseByte( s );
short t = Short.parseShort( s );
int i = Integer.parseInt( s );
long l = Long.parseLong( s );
Float f = Float.parseFloat( s );
Double d = Double.parseDouble( s );
```

- Character 的 `getNumericValue(char ch)` 方法

## Date 类与其它数据类型的相互转换

整型和 Date 类之间并不存在直接的对应关系，只是你可以使用 int 型为分别表示年、月、日、时、分、秒，这样就在两者之间建立了一个对应关系，在作这种转换时，你可以使用 Date 类构造函数的三种形式：

- Date(int year, int month, int date)：以 int 型表示年、月、日
- Date(int year, int month, int date, int hrs, int min)：以 int 型表示年、月、日、时、分
- Date(int year, int month, int date, int hrs, int min, int sec)：以 int 型表示年、月、日、时、分、秒

在长整型和 Date 类之间有一个很有趣的对应关系，就是将一个时间表示为距离格林尼治标准时间 1970 年 1 月 1 日 0 时 0 分 0 秒的毫秒数。对于这种对应关系，Date 类也有其相应的构造函数：Date(long date)。获取 Date 类中的年、月、日、时、分、秒以及星期你可以使用 Date 类的 getYear()、getMonth()、getDate()、getHours()、getMinutes()、getSeconds()、getDay()方法，你也可以将其理解为将 Date 类转换成 int。

而 Date 类的 getTime()方法可以得到我们前面所说的一个时间对应的长整型数，与包装类一样，Date 类也有一个 toString()方法可以将其转换为 String 类。有时我们希望得到 Date 的特定格式，例如 20020324，我们可以使用以下方法，首先在文件开始引入：

```java
import java.text.SimpleDateFormat;

java.util.Date date = new java.util.Date();
//如果希望得到YYYYMMDD的格式
SimpleDateFormat sy1=new SimpleDateFormat("yyyyMMdd");
String dateFormat=sy1.format(date);
//如果希望分开得到年，月，日
SimpleDateFormat sy=new SimpleDateFormat("yyyy");
SimpleDateFormat sm=new SimpleDateFormat("MM");
SimpleDateFormat sd=new SimpleDateFormat("dd");
String syear=sy.format(date);
String smon=sm.format(date);
String sday=sd.format(date);
```
