# 多态

多态是同一个行为具有多个不同表现形式或形态的能力。多态就是同一个接口，使用不同的实例而执行不同操作，现实中，比如我们按下 F1 键这个动作：

- 如果当前在 Flash 界面下弹出的就是 AS 3 的帮助文档；
- 如果当前在 Word 下弹出的就是 Word 帮助；
- 在 Windows 下弹出的就是 Windows 帮助和支持。

同一个事件发生在不同的对象上会产生不同的结果。多态的有点包括了：消除类型之间的耦合关系、可替换性、可扩充性、接口性、灵活性、简化性。多态的实现方式包括了：

- 方式一：重写：这个内容已经在上一章节详细讲过，就不再阐述，详细可访问：Java 重写(Override)与重载(Overload)。

- 方式二：接口。生活中的接口最具代表性的就是插座，例如一个三接头的插头都能接在三孔插座中，因为这个是每个国家都有各自规定的接口规则，有可能到国外就不行，那是因为国外自己定义的接口类型。Java 中的接口类似于生活中的接口，就是一些方法特征的集合，但没有方法的实现。具体可以看 java 接口 这一章节的内容。

- 方式三：抽象类和抽象方法

多态一般分为两种：重写式多态和重载式多态。重载式多态，也叫编译时多态。也就是说这种多态再编译时已经确定好了。重载大家都知道，方法名相同而参数列表不同的一组方法就是重载。在调用这种重载的方法时，通过传入不同的参数最后得到不同的结果。

重写式多态，也叫运行时多态。这种多态通过动态绑定（dynamic binding）技术来实现，是指在执行期间判断所引用对象的实际类型，根据其实际的类型调用其相应的方法。也就是说，只有程序运行起来，你才知道调用的是哪个子类的方法。 这种多态通过函数的重写以及向上转型来实现，我们上面代码中的例子就是一个完整的重写式多态。我们接下来讲的所有多态都是重写式多态，因为它才是面向对象编程中真正的多态。

# 属性重写

```java
class Animal{
   public int age;
   public void move(){
      System.out.println("动物可以移动");
   }
}

class Dog extends Animal{
   public double age;
   public void move(){
       age = 10.00;
      System.out.println("狗可以跑和走");
   }
   public void bark(){
      System.out.println("狗可以吠叫");
   }
}

class Cat extends Animal{
   public void move(){
       super.age = 3;
      System.out.println("猫可以跳");
   }
}

public class TestOverride{
   public static void main(String args[]){
      Animal a = new Animal(); // Animal 对象
      Animal b = new Dog(); // Dog 对象
      Dog c = new Dog();
      Cat d = new Cat();

      a.move();// 执行 Animal 类的方法
      b.move();//执行 Dog 类的方法
      c.move();//执行 Dog 类的方法
      d.move();//执行 Cat 类的方法
      Object aValue = a.age;
      Object bValue = b.age;
      Object cValue = c.age;
      System.out.println("The type of "+a.age+" is "+(aValue instanceof Double ? "double" : (aValue instanceof Integer ? "int" : "")));
      System.out.println("The type of "+b.age+" is "+(bValue instanceof Double ? "double" : (bValue instanceof Integer ? "int" : "")));
      System.out.println("The type of "+c.age+" is "+(cValue instanceof Double ? "double" : (cValue instanceof Integer ? "int" : "")));// 覆盖age属性
      System.out.println("The age of cat  is "+d.age);

   }
}

/**
动物可以移动
狗可以跑和走
狗可以跑和走
猫可以跳
The type of 0 is int
The type of 0 is int
The type of 10.0 is double
The age of cat  is 3
**/
```
