# 接口

接口，英文称作 interface，在软件工程中，接口泛指供别人调用的方法或者函数。从这里，我们可以体会到 Java 语言设计者的初衷，它是对行为的抽象。在 Java 中，定一个接口的形式如下：

```java
[public] interface InterfaceName {
}
```

接口中可以含有 变量和方法。但是要注意，接口中的变量会被隐式地指定为 public static final 变量（并且只能是 public static final 变量，用 private 修饰会报编译错误），而方法会被隐式地指定为 public abstract 方法且只能是 public abstract 方法（用其他关键字，比如 private、protected、static、final 等修饰会报编译错误），并且接口中所有的方法不能有具体的实现，也就是说，接口中的方法必须都是抽象方法。从这里可以隐约看出接口和抽象类的区别，接口是一种极度抽象的类型，它比抽象类更加"抽象"，并且一般情况下不在接口中定义变量。

在 Java 中，你只能继承一个类，但可以实现多个接口。所以一旦你继承了一个类，你就失去了继承其他类的机会了。接口通常被用来表示附属描述或行为如：Runnable、Clonable、Serializable 等等，因此当你使用抽象类来表示行为时，你的类就不能同时是 Runnable 和 Clonable(译者注：这里的意思是指如果把 Runnable 等实现为抽象类的情况)，因为在 Java 中你不能继承两个类，但当你使用接口时，你的类就可以同时拥有多个不同的行为。

# 接口使用

接口的声明语法格式如下：

```java
[可见度] interface 接口名称 [extends 其他的接口名] {
        // 声明变量
        // 抽象方法
}
```

Interface 关键字用来声明一个接口。下面是接口声明的一个简单例子。

```java
/* 文件名 : NameOfInterface.java */
import java.lang.*;
//引入包

public interface NameOfInterface
{
   //任何类型 final, static 字段
   //抽象方法
}
```

接口有以下特性：

- 接口是隐式抽象的，当声明一个接口的时候，不必使用 abstract 关键字。
- 接口中每一个方法也是隐式抽象的，声明时同样不需要 abstract 关键字。
- 接口中的方法都是公有的。

在 JDK1.8，允许我们给接口添加两种非抽象的方法实现：

- 默认方法，添加 default 修饰即可；
- 静态方法，使用 static 修饰；

```java
interface Test{
    //这个是默认方法
    default String get(String aa){
        System.out.println("我是jdk1.8默认实现方法...");
        return "";
    }
    //这个是静态方法
    static void staticmethod(){
        System.out.println("我是静态方法");
    }
}
```

调用得话，静态方法只能通过接口名调用，不可以通过实现类的类名或者实现类的对象调用，default 方法只能通过接口实现类的对象来调用。

## 接口的实现

要让一个类遵循某组特地的接口需要使用 implements 关键字，具体格式如下：

```java
class ClassName implements Interface1,Interface2,[....]{
}
```

可以看出，允许一个类遵循多个特定的接口。如果一个非抽象类遵循了某个接口，就必须实现该接口中的所有方法。对于遵循某个接口的抽象类，可以不实现该接口中的抽象方法。

```java
/* 文件名 : Animal.java */
interface Animal {
   public void eat();
   public void travel();
}

/* 文件名 : MammalInt.java */
public class MammalInt implements Animal{

   public void eat(){
      System.out.println("Mammal eats");
   }

   public void travel(){
      System.out.println("Mammal travels");
   }

   public int noOfLegs(){
      return 0;
   }

   public static void main(String args[]){
      MammalInt m = new MammalInt();
      m.eat();
      m.travel();
   }
}
```

重写接口中声明的方法时，需要注意以下规则：

- 类在实现接口的方法时，不能抛出强制性异常，只能在接口中，或者继承接口的抽象类中抛出该强制性异常。
- 类在重写方法时要保持一致的方法名，并且应该保持相同或者相兼容的返回值类型。
- 如果实现接口的类是抽象类，那么就没必要实现该接口的方法。

在实现接口的时候，也要注意一些规则：

- 一个类可以同时实现多个接口。
- 一个类只能继承一个类，但是能实现多个接口。
- 一个接口能继承另一个接口，这和类之间的继承比较相似。

## 接口的继承

一个接口能继承另一个接口，和类之间的继承方式比较相似。接口的继承使用 extends 关键字，子接口继承父接口的方法。下面的 Sports 接口被 Hockey 和 Football 接口继承：

```java
// 文件名: Sports.java
public interface Sports
{
   public void setHomeTeam(String name);
   public void setVisitingTeam(String name);
}

// 文件名: Football.java
public interface Football extends Sports
{
   public void homeTeamScored(int points);
   public void visitingTeamScored(int points);
   public void endOfQuarter(int quarter);
}

// 文件名: Hockey.java
public interface Hockey extends Sports
{
   public void homeGoalScored();
   public void visitingGoalScored();
   public void endOfPeriod(int period);
   public void overtimePeriod(int ot);
}
```

Hockey 接口自己声明了四个方法，从 Sports 接口继承了两个方法，这样，实现 Hockey 接口的类需要实现六个方法。相似的，实现 Football 接口的类需要实现五个方法，其中两个来自于 Sports 接口。在 Java 中，类的多继承是不合法，但接口允许多继承。在接口的多继承中 extends 关键字只需要使用一次，在其后跟着继承接口。如下所示：

```java
public interface Hockey extends Sports, Event
```

以上的程序片段是合法定义的子接口，与类不同的是，接口允许多继承，而 Sports 及 Event 可能定义或是继承相同的方法

## 标记接口

最常用的继承接口是没有包含任何方法的接口。标记接口是没有任何方法和属性的接口.它仅仅表明它的类属于一个特定的类型,供其他代码来测试允许做一些事情。标记接口作用：简单形象的说就是给某个对象打个标（盖个戳），使对象拥有某个或某些特权。

例如：java.awt.event 包中的 MouseListener 接口继承的 java.util.EventListener 接口定义如下：

```java
package java.util;
public interface EventListener{}
```

没有任何方法的接口被称为标记接口。标记接口主要用于以下两种目的：

- 建立一个公共的父接口：正如 EventListener 接口，这是由几十个其他接口扩展的 Java API，你可以使用一个标记接口来建立一组接口的父接口。例如：当一个接口继承了 EventListener 接口，Java 虚拟机(JVM)就知道该接口将要被用于一个事件的代理方案。

- 向一个类添加数据类型：这种情况是标记接口最初的目的，实现标记接口的类不需要定义任何接口方法(因为标记接口根本就没有方法)，但是该类通过多态性变成一个接口类型。`if(obj instanceof Cloneable) {………}`

一些容器例如 Ejb 容器，servlet 容器或运行时环境依赖标记接口识别类是否需要进行某种处理，比如 serialialbe 接口标记类需要进行序列化操作。

- java.io.Serializable：未实现此接口的类将无法使其任何状态序列化或反序列化。为保证 serialVersionUID 值跨不同 java 编译器实现的一致性，序列化类必须声明一个明确的 serialVersionUID 值。

- java.lang.Cloneable：表明 Object.clone() 方法可以合法地对该类实例进行按字段复制.实现此接口的类应该使用公共方法重写 Object.clone（它是受保护的）。如果在没有实现 Cloneable 接口的实例上调用 Object 的 clone 方法，则会导致抛出 CloneNotSupportedException 异常。

- java.util.RandomAccess：用来表明其支持快速（通常是固定时间）随机访问。此接口的主要目的是允许一般的算法更改其行为，从而在将其应用到随机或连续访问列表时能提供良好的性能。

- java.rmi.Remote：Remote 接口用于标识其方法可以从非本地虚拟机上调用的接口。任何远程对象都必须直接或间接实现此接口。只有在“远程接口”（扩展 java.rmi.Remote 的接口）中指定的这些方法才可远程使用。

# 抽象类与接口对比

抽象类和接口在语法层面上的区别如下：

1）抽象类可以提供成员方法的实现细节，而接口中只能存在 public abstract 方法；
2）抽象类中的成员变量可以是各种类型的，而接口中的成员变量只能是 public static final 类型的；
3）接口中不能含有静态代码块以及静态方法，而抽象类可以有静态代码块和静态方法；
4）一个类只能继承一个抽象类，而一个类却可以实现多个接口。

抽象类是对一种事物的抽象，即对类抽象，而接口是对行为的抽象。抽象类是对整个类整体进行抽象，包括属性、行为，但是接口却是对类局部（行为）进行抽象。举个简单的例子，飞机和鸟是不同类的事物，但是它们都有一个共性，就是都会飞。那么在设计的时候，可以将飞机设计为一个类 Airplane，将鸟设计为一个类 Bird，但是不能将 飞行 这个特性也设计为类，因此它只是一个行为特性，并不是对一类事物的抽象描述。此时可以将 飞行 设计为一个接口 Fly，包含方法 fly()，然后 Airplane 和 Bird 分别根据自己的需要实现 Fly 这个接口。然后至于有不同种类的飞机，比如战斗机、民用飞机等直接继承 Airplane 即可，对于鸟也是类似的，不同种类的鸟直接继承 Bird 类即可。从这里可以看出，继承是一个 "是不是"的关系，而 接口 实现则是 "有没有"的关系。如果一个类继承了某个抽象类，则子类必定是抽象类的种类，而接口实现则是有没有、具备不具备的关系，比如鸟是否能飞（或者是否具备飞行这个特点），能飞行则可以实现这个接口，不能飞行就不实现这个接口。

设计层面不同，抽象类作为很多子类的父类，它是一种模板式设计。而接口是一种行为规范，它是一种辐射式设计。什么是模板式设计？最简单例子，大家都用过 ppt 里面的模板，如果用模板 A 设计了 ppt B 和 ppt C，ppt B 和 ppt C 公共的部分就是模板 A 了，如果它们的公共部分需要改动，则只需要改动模板 A 就可以了，不需要重新对 ppt B 和 ppt C 进行改动。而辐射式设计，比如某个电梯都装了某种报警器，一旦要更新报警器，就必须全部更新。也就是说对于抽象类，如果需要添加新的方法，可以直接在抽象类中添加具体的实现，子类可以不进行变更；而对于接口则不行，如果接口进行了变更，则所有实现这个接口的类都必须进行相应的改动。

门和警报的例子：门都有 open() 和 close() 两个动作，此时我们可以定义通过抽象类和接口来定义这个抽象概念：

```java
abstract class Door {
    public abstract void open();
    public abstract void close();
}
```

或者：

```java
interface Door {
    public abstract void open();
    public abstract void close();
}
```

但是现在如果我们需要门具有报警 的功能，那么该如何实现？下面提供两种思路：

1）将这三个功能都放在抽象类里面，但是这样一来所有继承于这个抽象类的子类都具备了报警功能，但是有的门并不一定具备报警功能；

2）将这三个功能都放在接口里面，需要用到报警功能的类就需要实现这个接口中的 open() 和 close()，也许这个类根本就不具备 open() 和 close() 这两个功能，比如火灾报警器。

从这里可以看出，Door 的 open() 、close() 和 alarm() 根本就属于两个不同范畴内的行为，open() 和 close() 属于门本身固有的行为特性，而 alarm() 属于延伸的附加行为。因此最好的解决办法是单独将报警设计为一个接口，包含 alarm() 行为，Door 设计为单独的一个抽象类，包含 open 和 close 两种行为。再设计一个报警门继承 Door 类和实现 Alarm 接口。

```java
interface Alram {
    void alarm();
}

abstract class Door {
    void open();
    void close();
}

class AlarmDoor extends Door implements Alarm {
    void oepn() {
      //....
    }
    void close() {
      //....
    }
    void alarm() {
      //....
    }
}
```
