# 访问控制修饰符

Java 中，可以使用访问控制符来保护对类、变量、方法和构造方法的访问。Java 支持 4 种不同的访问权限。

- **default** (即默认，什么也不写）: 在同一包内可见，不使用任何修饰符。使用对象：类、接口、变量、方法。
- **private** : 在同一类内可见。使用对象：变量、方法**注意：不能修饰类（外部类）**
- **public** : 对所有类可见。使用对象：类、接口、变量、方法
- **protected** : 对同一包内的类和所有子类可见。使用对象：变量、方法**注意：不能修饰类（外部类）**。

我们可以通过以下表来说明访问权限：

| 域描述符 | public | protected | default | private |
| -------- | ------ | --------- | ------- | ------- |
| 同一个类 | √      | √         | √       | √       |
| 同一个包 | √      | √         | √       |         |
| 子类     | √      | √         | √       |         |
| 不同包   | √      |           |         |         |

## 默认访问修饰符

使用默认访问修饰符声明的变量和方法，对同一个包内的类是可见的。接口里的变量都隐式声明为 public static final，而接口里的方法默认情况下访问权限为 public。

如下例所示，变量和方法的声明可以不使用任何修饰符。

```java
String version = "1.5.1";
boolean processOrder() {
   return true;
}
```

## 私有访问修饰符-private

私有访问修饰符是最严格的访问级别，所以被声明为 private 的方法、变量和构造方法只能被所属类访问，并且类和接口不能声明为 private。声明为私有访问类型的变量只能通过类中公共的 getter 方法被外部类访问。

private 访问修饰符的使用主要用来隐藏类的实现细节和保护类的数据。下面的类使用了私有访问修饰符：

```java
public class Logger {
   private String format;
   public String getFormat() {
      return this.format;
   }
   public void setFormat(String format) {
      this.format = format;
   }
}
```

实例中，Logger 类中的 format 变量为私有变量，所以其他类不能直接得到和设置该变量的值。为了使其他类能够操作该变量，定义了两个 public 方法：getFormat() （返回 format 的值）和 setFormat(String)（设置 format 的值）。

## 公有访问修饰符-public

被声明为 public 的类、方法、构造方法和接口能够被任何其他类访问。如果几个相互访问的 public 类分布在不同的包中，则需要导入相应 public 类所在的包。由于类的继承性，类所有的公有方法和变量都能被其子类继承。

以下函数使用了公有访问控制：

```java
public static void main(String[] arguments) {
   // ...
}
```

Java 程序的 main() 方法必须设置成公有的，否则，Java 解释器将不能运行该类。

## 受保护的访问修饰符-protected

protected 需要从以下两个点来分析说明：

- **子类与基类在同一包中**：被声明为 protected 的变量、方法和构造器能被同一个包中的任何其他类访问；
- **子类与基类不在同一包中**：那么在子类中，子类实例可以访问其从基类继承而来的 protected 方法，而不能访问基类实例的 protected 方法。

protected 可以修饰数据成员，构造方法，方法成员，不能修饰类（内部类除外）。接口及接口的成员变量和成员方法不能声明为 protected。子类能访问 protected 修饰符声明的方法和变量，这样就能保护不相关的类使用这些方法和变量。下面的父类使用了 protected 访问修饰符，子类重写了父类的 openSpeaker() 方法。

```java
class AudioPlayer {
   protected boolean openSpeaker(Speaker sp) {
      // 实现细节
   }
}

class StreamingAudioPlayer extends AudioPlayer {
   protected boolean openSpeaker(Speaker sp) {
      // 实现细节
   }
}
```

- 如果把 openSpeaker() 方法声明为 private，那么除了 AudioPlayer 之外的类将不能访问该方法。
- 如果把 openSpeaker() 声明为 public，那么所有的类都能够访问该方法。
- 如果我们只想让该方法对其所在类的子类可见，则将该方法声明为 protected。

## 访问控制和继承

请注意以下方法继承的规则：

- 父类中声明为 public 的方法在子类中也必须为 public。
- 父类中声明为 protected 的方法在子类中要么声明为 protected，要么声明为 public，不能声明为 private。
- 父类中声明为 private 的方法，不能够被继承。
