# Java 包

包主要用来对类和接口进行分类。当开发 Java 程序时，可能编写成百上千的类，因此很有必要对类和接口进行分类。

## import 语句

在 Java 中，如果给出一个完整的限定名，包括包名、类名，那么 Java 编译器就可以很容易地定位到源代码或者类。package 的作用就是 c++ 的 namespace 的作用，防止名字相同的类产生冲突。Java 编译器在编译时，直接根据 package 指定的信息直接将生成的 class 文件生成到对应目录下。如 package aaa.bbb.ccc 编译器就将该 .java 文件下的各个类生成到 ./aaa/bbb/ccc/ 这个目录。

import 语句就是用来提供一个合理的路径，使得编译器可以找到某个类。例如，下面的命令行将会命令编译器载入 java_installation/java/io 路径下的所有类：

```java
import java.io.*;
```

import 是为了简化使用 package 之后的实例化的代码。假设 ./aaa/bbb/ccc/ 下的 A 类，假如没有 import，实例化 A 类为：`new aaa.bbb.ccc.A()`，使用 import aaa.bbb.ccc.A 后，就可以直接使用 new A() 了，也就是编译器匹配并扩展了 aaa.bbb.ccc. 这串字符串。

在该例子中，我们创建两个类：Employee 和 EmployeeTest。首先打开文本编辑器，把下面的代码粘贴进去。注意将文件保存为 Employee.java。Employee 类有四个成员变量：name、age、designation 和 salary。该类显式声明了一个构造方法，该方法只有一个参数。

```java
import java.io.*;

public class Employee{
   String name;
   int age;
   String designation;
   double salary;
   // Employee 类的构造器
   public Employee(String name){
      this.name = name;
   }
   // 设置age的值
   public void empAge(int empAge){
      age =  empAge;
   }
   /* 设置designation的值*/
   public void empDesignation(String empDesig){
      designation = empDesig;
   }
   /* 设置salary的值*/
   public void empSalary(double empSalary){
      salary = empSalary;
   }
   /* 打印信息 */
   public void printEmployee(){
      System.out.println("名字:"+ name );
      System.out.println("年龄:" + age );
      System.out.println("职位:" + designation );
      System.out.println("薪水:" + salary);
   }
}
```

程序都是从 main 方法开始执行。为了能运行这个程序，必须包含 main 方法并且创建一个实例对象。下面给出 EmployeeTest 类，该类实例化 2 个 Employee 类的实例，并调用方法设置变量的值。将下面的代码保存在 EmployeeTest.java 文件中。

```java
import java.io.*;
public class EmployeeTest{

   public static void main(String[] args){
      /* 使用构造器创建两个对象 */
      Employee empOne = new Employee("RUNOOB1");
      Employee empTwo = new Employee("RUNOOB2");

      // 调用这两个对象的成员方法
      empOne.empAge(26);
      empOne.empDesignation("高级程序员");
      empOne.empSalary(1000);
      empOne.printEmployee();

      empTwo.empAge(21);
      empTwo.empDesignation("菜鸟程序员");
      empTwo.empSalary(500);
      empTwo.printEmployee();
   }
}
```
