# 15.7 用 JDBC 连接数据库

据估算，将近一半的软件开发都要涉及客户（机）／服务器方面的操作。Java 为自己保证的一项出色能力就是构建与平台无关的客户机／服务器数据库应用。在 Java 1.1 中，这一保证通过 Java 数据库连接（JDBC）实现了。

数据库最主要的一个问题就是各家公司之间的规格大战。确实存在一种“标准”数据库语言，即“结构查询语言”（SQL-92），但通常都必须确切知道自己要和哪家数据库公司打交道，否则极易出问题，尽管存在所谓的“标准”。JDBC 是面向“与平台无关”设计的，所以在编程的时候不必关心自己要使用的是什么数据库产品。然而，从 JDBC 里仍有可能发出对某些数据库公司专用功能的调用，所以仍然不可任性妄为。

和 Java 中的许多 API 一样，JDBC 也做到了尽量的简化。我们发出的方法调用对应于从数据库收集数据时想当然的做法：同数据库连接，创建一个语句并执行查询，然后处理结果集。

为实现这一“与平台无关”的特点，JDBC 为我们提供了一个“驱动程序管理器”，它能动态维护数据库查询所需的所有驱动程序对象。所以假如要连接由三家公司开发的不同种类的数据库，就需要三个单独的驱动程序对象。驱动程序对象会在装载时由“驱动程序管理器”自动注册，并可用 Class.forName()强行装载。

为打开一个数据库，必须创建一个“数据库 URL”，它要指定下述三方面的内容：

(1) 用“jdbc”指出要使用 JDBC。

(2) “子协议”：驱动程序的名字或者一种数据库连接机制的名称。由于 JDBC 的设计从 ODBC 吸收了许多灵感，所以可以选用的第一种子协议就是“jdbc-odbc 桥”，它用“odbc”关键字即可指定。

(3) 数据库标识符：随使用的数据库驱动程序的不同而变化，但一般都提供了一个比较符合逻辑的名称，由数据库管理软件映射（对应）到保存了数据表的一个物理目录。为使自己的数据库标识符具有任何含义，必须用自己的数据库管理软件为自己喜欢的名字注册（注册的具体过程又随运行平台的不同而变化）。

所有这些信息都统一编译到一个字串里，即“数据库 URL”。举个例子来说，若想通过 ODBC 子协议同一个标识为“people”的数据库连接，相应的数据库 URL 可设为：

```java
String dbUrl = "jdbc:odbc:people"
```

如果通过一个网络连接，数据库 URL 也需要包含对远程机器进行标识的信息。

准备好同数据库连接后，可调用静态方法 DriverManager.getConnection()，将数据库的 URL 以及进入那个数据库所需的用户名密码传递给它。得到的返回结果是一个 Connection 对象，利用它即可查询和操纵数据库。

下面这个例子将打开一个联络信息数据库，并根据命令行提供的参数查询一个人的姓（Last Name）。它只选择那些有 E-mail 地址的人的名字，然后列印出符合查询条件的所有人：

```java
//: Lookup.java
// Looks up email addresses in a
// local database using JDBC
import java.sql.*;

public class Lookup {
  public static void main(String[] args) {
    String dbUrl = "jdbc:odbc:people";
    String user = "";
    String password = "";
    try {
      // Load the driver (registers itself)
      Class.forName(
        "sun.jdbc.odbc.JdbcOdbcDriver");
      Connection c = DriverManager.getConnection(
        dbUrl, user, password);
      Statement s = c.createStatement();
      // SQL code:
      ResultSet r =
        s.executeQuery(
          "SELECT FIRST, LAST, EMAIL " +
          "FROM people.csv people " +
          "WHERE " +
          "(LAST='" + args[0] + "') " +
          " AND (EMAIL Is Not Null) " +
          "ORDER BY FIRST");
      while(r.next()) {
        // Capitalization doesn't matter:
        System.out.println(
          r.getString("Last") + ", "
          + r.getString("fIRST")
          + ": " + r.getString("EMAIL") );
      }
      s.close(); // Also closes ResultSet
    } catch(Exception e) {
      e.printStackTrace();
    }
  }
} ///:~
```

可以看到，数据库 URL 的创建过程与我们前面讲述的完全一样。在该例中，数据库未设密码保护，所以用户名和密码都是空串。
用 DriverManager.getConnection()建好连接后，接下来可根据结果 Connection 对象创建一个 Statement（语句）对象，这是用 createStatement()方法实现的。根据结果 Statement，我们可调用 executeQuery()，向其传递包含了 SQL-92 标准 SQL 语句的一个字串（不久就会看到如何自动创建这类语句，所以没必要在这里知道关于 SQL 更多的东西）。

executeQuery()方法会返回一个 ResultSet（结果集）对象，它与迭代器非常相似：next()方法将迭代器移至语句中的下一条记录；如果已抵达结果集的末尾，则返回 null。我们肯定能从 executeQuery()返回一个 ResultSet 对象，即使查询结果是个空集（也就是说，不会产生一个异常）。注意在试图读取任何记录数据之前，都必须调用一次 next()。若结果集为空，那么对 next()的这个首次调用就会返回 false。对于结果集中的每条记录，都可将字段名作为字串使用（当然还有其他方法），从而选择不同的字段。另外要注意的是字段名的大小写是无关紧要的——SQL 数据库不在乎这个问题。为决定返回的类型，可调用 getString()，getFloat()等等。到这个时候，我们已经用 Java 的原始格式得到了自己的数据库数据，接下去可用 Java 代码做自己想做的任何事情了。

15.7.1 让示例运行起来

就 JDBC 来说，代码本身是很容易理解的。最令人迷惑的部分是如何使它在自己特定的系统上运行起来。之所以会感到迷惑，是由于它要求我们掌握如何才能使 JDBC 驱动程序正确装载，以及如何用我们的数据库管理软件来设置一个数据库。
当然，具体的操作过程在不同的机器上也会有所区别。但这儿提供的在 32 位 Windows 环境下操作过程可有效帮助大家理解在其他平台上的操作。

1. 步骤 1：寻找 JDBC 驱动程序

上述程序包含了下面这条语句：

```java
Class.forName("sun.jdbc.odbc.JdbcOdbcDriver");
```

这似乎暗示着一个目录结构，但大家不要被它蒙骗了。在我手上这个 JDK 1.1 安装版本中，根本不存在叫作 JdbcOdbcDriver.class 的一个文件。所以假如在看了这个例子后去寻找它，那么必然会徒劳而返。另一些人提供的例子使用的是一个假名字，如“myDriver.ClassName”，但人们从字面上得不到任何帮助。事实上，上述用于装载 jdbc-odbc 驱动程序（实际是与 JDK 1.1 配套提供的唯一驱动）的语句在联机文档的多处地方均有出现（特别是在一个标记为“JDBC-ODBC Bridge Driver”的页内）。若上面的装载语句不能工作，那么它的名字可能已随着 Java 新版本的发布而改变了；此时应到联机文档里寻找新的表述方式。

若装载语句出错，会在这个时候得到一个异常。为了检验驱动程序装载语句是不是能正常工作，请将该语句后面直到 catch 从句之间的代码暂时设为注释。如果程序运行时未出现异常，表明驱动程序的装载是正确的。

2. 步骤 2：配置数据库

同样地，我们只限于在 32 位 Windows 环境中工作；您可能需要研究一下自己的操作系统，找出适合自己平台的配置方法。

首先打开控制面板。其中可能有两个图标都含有“ODBC”字样，必须选择那个“32 位 ODBC”，因为另一个是为了保持与 16 位软件的向后兼容而设置的，和 JDBC 混用没有任何结果。双击“32 位 ODBC”图标后，看到的应该是一个卡片式对话框，上面一排有多个卡片标签，其中包括“用户 DSN”、“系统 DSN”、“文件 DSN”等等。其中，“DSN”代表“数据源名称”（Data Source Name）。它们都与 JDBC-ODBC 桥有关，但设置数据库时唯一重要的地方“系统 DSN”。尽管如此，由于需要测试自己的配置以及创建查询，所以也需要在“文件 DSN”中设置自己的数据库。这样便可让 Microsoft Query 工具（与 Microsoft Office 配套提供）正确地找到数据库。注意一些软件公司也设计了自己的查询工具。

最有趣的数据库是我们已经使用过的一个。标准 ODBC 支持多种文件格式，其中包括由不同公司专用的一些格式，如 dBASE。然而，它也包括了简单的“逗号分隔 ASCII”格式，它几乎是每种数据工具都能够生成的。就目前的例子来说，我只选择自己的“people”数据库。这是我多年来一直在维护的一个数据库，中间使用了各种联络管理工具。我把它导出成为一个逗号分隔的 ASCII 文件（一般有个.csv 扩展名，用 Outlook Express 导出通信簿时亦可选用同样的文件格式）。在“文件 DSN”区域，我按下“添加”按钮，选择用于控制逗号分隔 ASCII 文件的文本驱动程序（Microsoft Text Driver），然后撤消对“使用当前目录”的选择，以便导出数据文件时可以自行指定目录。

大家会注意到在进行这些工作的时候，并没有实际指定一个文件，只是一个目录。那是因为数据库通常是由某个目录下的一系列文件构成的（尽管也可能采用其他形式）。每个文件一般都包含了单个“数据表”，而且 SQL 语句可以产生从数据库中多个表摘取出来的结果（这叫作“联合”，或者 join）只包含了单张表的数据库（就象目前这个）通常叫作“平面文件数据库”。对于大多数问题，如果已经超过了简单的数据存储与获取力所能及的范围，那么必须使用多个数据表。通过“联合”，从而获得希望的结果。我们把这些叫作“关系型”数据库。

3. 步骤 3：测试配置

为了对配置进行测试，需用一种方式核实数据库是否可由查询它的一个程序“见到”。当然，可以简单地运行上述的 JDBC 示范程序，并加入下述语句：

```java
Connection c = DriverManager.getConnection(
dbUrl, user, password);
```

若掷出一个异常，表明你的配置有误。

然而，此时很有必要使用一个自动化的查询生成工具。我使用的是与 Microsoft Office 配套提供的 Microsoft Query，但你完全可以自行选择一个。查询工具必须知道数据库在什么地方，而 Microsoft Query 要求我进入 ODBC Administrator 的“文件 DSN”卡片，并在那里新添一个条目。同样指定文本驱动程序以及保存数据库的目录。虽然可将这个条目命名为自己喜欢的任何东西，但最好还是使用与“系统 DSN”中相同的名字。

做完这些工作后，再用查询工具创建一个新查询时，便会发现自己的数据库可以使用了。

4. 步骤 4：建立自己的 SQL 查询

我用 Microsoft Query 创建的查询不仅指出目标数据库存在且次序良好，也会自动生成 SQL 代码，以便将其插入我自己的 Java 程序。我希望这个查询能够检查记录中是否存在与启动 Java 程序时在命令行键入的相同的“姓”（Last Name）。所以作为一个起点，我搜索自己的姓“Eckel”。另外，我希望只显示出有对应 E-mail 地址的那些名字。创建这个查询的步骤如下：

(1) 启动一个新查询，并使用查询向导（Query Wizard）。选择“people”数据库（等价于用适应的数据库 URL 打开数据库连接）。

(2) 选择数据库中的“people”表。从这张数据表中，选择 FIRST，LAST 和 EMAIL 列。

(3) 在“Filter Data”（过滤器数据库）下，选择 LAST，并选择“equals”（等于），加上参数 Eckel。点选“And”单选钮。

(4) 选择 EMAIL，并选中“Is not Null”（不为空）。

(5) 在“Sort By”下，选择 FIRST。

查询结果会向我们展示出是否能得到自己希望的东西。
现在可以按下 SQL 按钮。不需要我们任何方面的介入，正确的 SQL 代码会立即弹现出来，以便我们粘贴和复制。对于这个查询，相应的 SQL 代码如下：

```java
SELECT people.FIRST, people.LAST, people.EMAIL
FROM people.csv people
WHERE (people.LAST='Eckel') AND
(people.EMAIL Is Not Null)
ORDER BY people.FIRST
```

若查询比较复杂，手工编码极易出错。但利用一个查询工具，就可以交互式地测试自己的查询，并自动获得正确的代码。事实上，亲手为这些事情编码是难以让人接受的。

5. 步骤 5：在自己的查询中修改和粘贴

我们注意到上述代码与程序中使用的代码是有所区别的。那是由于查询工具对所有名字都进行了限定，即便涉及的仅有一个数据表（若真的涉及多个数据表，这种限定可避免来自不同表的同名数据列发生冲突）。由于这个查询只需要用到一个数据表，所以可考虑从大多数名字中删除“people”限定符，就象下面这样：

```java
SELECT FIRST, LAST, EMAIL
FROM people.csv people
WHERE (LAST='Eckel') AND
(EMAIL Is Not Null)
ORDER BY FIRST
```

此外，我们不希望“硬编码”这个程序，从而只能查找一个特定的名字。相反，它应该能查找我们在命令行动态提供的一个名字。所以还要进行必要的修改，并将 SQL 语句转换成一个动态生成的字串。如下所示：

```java
"SELECT FIRST, LAST, EMAIL " +
"FROM people.csv people " +
"WHERE " +
"(LAST='" + args[0] + "') " +
" AND (EMAIL Is Not Null) " +
"ORDER BY FIRST");
```

SQL 还有一种方式可将名字插入一个查询，名为“程序”（Procedures），它的速度非常快。但对于我们的大多数实验性数据库操作，以及一些初级应用，用 Java 构建查询字串已经很不错了。

从这个例子可以看出，利用目前找得到的工具——特别是查询构建工具——涉及 SQL 及 JDBC 的数据库编程是非常简单和直观的。

15.7.2 查找程序的 GUI 版本

最好的方法是让查找程序一直保持运行，要查找什么东西时只需简单地切换到它，并键入要查找的名字即可。下面这个程序将查找程序作为一个“application/applet”创建，且添加了名字自动填写功能，所以不必键入完整的姓，即可看到数据：

```java
//: VLookup.java
// GUI version of Lookup.java
import java.awt.*;
import java.awt.event.*;
import java.applet.*;
import java.sql.*;

public class VLookup extends Applet {
  String dbUrl = "jdbc:odbc:people";
  String user = "";
  String password = "";
  Statement s;
  TextField searchFor = new TextField(20);
  Label completion =
    new Label("                        ");
  TextArea results = new TextArea(40, 20);
  public void init() {
    searchFor.addTextListener(new SearchForL());
    Panel p = new Panel();
    p.add(new Label("Last name to search for:"));
    p.add(searchFor);
    p.add(completion);
    setLayout(new BorderLayout());
    add(p, BorderLayout.NORTH);
    add(results, BorderLayout.CENTER);
    try {
      // Load the driver (registers itself)
      Class.forName(
        "sun.jdbc.odbc.JdbcOdbcDriver");
      Connection c = DriverManager.getConnection(
        dbUrl, user, password);
      s = c.createStatement();
    } catch(Exception e) {
      results.setText(e.getMessage());
    }
  }
  class SearchForL implements TextListener {
    public void textValueChanged(TextEvent te) {
      ResultSet r;
      if(searchFor.getText().length() == 0) {
        completion.setText("");
        results.setText("");
        return;
      }
      try {
        // Name completion:
        r = s.executeQuery(
          "SELECT LAST FROM people.csv people " +
          "WHERE (LAST Like '" +
          searchFor.getText()  +
          "%') ORDER BY LAST");
        if(r.next())
          completion.setText(
            r.getString("last"));
        r = s.executeQuery(
          "SELECT FIRST, LAST, EMAIL " +
          "FROM people.csv people " +
          "WHERE (LAST='" +
          completion.getText() +
          "') AND (EMAIL Is Not Null) " +
          "ORDER BY FIRST");
      } catch(Exception e) {
        results.setText(
          searchFor.getText() + "\n");
        results.append(e.getMessage());
        return;
      }
      results.setText("");
      try {
        while(r.next()) {
          results.append(
            r.getString("Last") + ", "
            + r.getString("fIRST") +
            ": " + r.getString("EMAIL") + "\n");
        }
      } catch(Exception e) {
        results.setText(e.getMessage());
      }
    }
  }
  public static void main(String[] args) {
    VLookup applet = new VLookup();
    Frame aFrame = new Frame("Email lookup");
    aFrame.addWindowListener(
      new WindowAdapter() {
        public void windowClosing(WindowEvent e) {
          System.exit(0);
        }
      });
    aFrame.add(applet, BorderLayout.CENTER);
    aFrame.setSize(500,200);
    applet.init();
    applet.start();
    aFrame.setVisible(true);
  }
} ///:~
```

数据库的许多逻辑都是相同的，但大家可看到这里添加了一个 TextListener，用于监视在 TextField（文本字段）的输入。所以只要键入一个新字符，它首先就会试着查找数据库中的“姓”，并显示出与当前输入相符的第一条记录（将其置入 completion Label，并用它作为要查找的文本）。因此，只要我们键入了足够的字符，使程序能找到与之相符的唯一一条记录，就可以停手了。

15.7.3 JDBC API 为何如何复杂

阅览 JDBC 的联机帮助文档时，我们往往会产生畏难情绪。特别是 DatabaseMetaData 接口——与 Java 中看到的大多数接口相反，它的体积显得非常庞大——存在着数量众多的方法，比如 dataDefinitionCausesTransactionCommit()，getMaxColumnNameLength()，getMaxStatementLength()，storesMixedCaseQuotedIdentifiers()，supportsANSI92IntermediateSQL()，supportsLimitedOuterJoins()等等。它们有这儿有什么意义吗？

正如早先指出的那样，数据库起初一直处于一种混乱状态。这主要是由于各种数据库应用提出的要求造成的，所以数据库工具显得非常“强大”——换言之，“庞大”。只是近几年才涌现出了 SQL 的通用语言（常用的还有其他许多数据库语言）。但即便象 SQL 这样的“标准”，也存在无数的变种，所以 JDBC 必须提供一个巨大的 DatabaseMetaData 接口，使我们的代码能真正利用当前要连接的一种“标准”SQL 数据库的能力。简言之，我们可编写出简单的、能移植的 SQL。但如果想优化代码的执行速度，那么为了适应不同数据库类型的特点，我们的编写代码的麻烦就大了。

当然，这并不是 Java 的缺陷。数据库产品之间的差异是我们和 JDBC 都要面对的一个现实。但是，如果能编写通用的查询，而不必太关心性能，那么事情就要简单得多。即使必须对性能作一番调整，只要知道最终面向的平台，也不必针对每一种情况都编写不同的优化代码。

在 Sun 发布的 Java 1.1 产品中，配套提供了一系列电子文档，其中有对 JDBC 更全面的介绍。此外，在由 Hamilton Cattel 和 Fisher 编著、Addison-Wesley 于 1997 年出版的《JDBC Database Access with Java》中，也提供了有关这一主题的许多有用资料。同时，书店里也经常出现一些有关 JDBC 的新书。
