# 快速开始

## 实例化 ExecutorService

实例化 ExecutorService 的方式有两种：一种是工厂方法，另一种是直接创建。

### Executors.newFixedThreadPool() 工厂方法创建 ExecutorService 实例

创建 ExecutorService 实例的最简单方法是使用 Executors 类的提供的工厂方法。比如：

```java
ExecutorService executor = Executors.newFixedThreadPool(10);
```

当然还有其它很多工厂方法，每种工厂方法都可以创建满足特定用例的预定义 ExecutorService 实例。你所需要做的就是找到自己想要的合适的方法。

### 直接创建 ExecutorService 的实例

因为 ExecutorService 是只是一个接口，因此可以使用其任何实现类的实例。Java java.util.concurrent 包已经预定义了几种实现可供我们选择，或者你也可以创建自己的实现。例如，ThreadPoolExecutor 类实现了 ExecutorService 接口并提供了一些构造函数用于配置执行程序服务及其内部池。

```java
ExecutorService executorService =
  new ThreadPoolExecutor(1, 1, 0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
  new LinkedBlockingQueue<Runnable>()
);
```

## 将任务分配给 ExecutorService

ExecutorService 可以执行 Runnable 和 Callable 任务。

```java
Runnable runnableTask = () -> {
    try {
        TimeUnit.MILLISECONDS.sleep(300);
    } catch (InterruptedException e) {
        e.printStackTrace();
    }
};

Callable<String> callableTask = () -> {
    TimeUnit.MILLISECONDS.sleep(300);
    return "Task's execution";
};

List<Callable<String>> callableTasks = new ArrayList<>();
callableTasks.add(callableTask);
callableTasks.add(callableTask);
callableTasks.add(callableTask);
```

创建完了任务之后，就可以使用多种方法将任务分配给 ExecutorService ，比如 execute() 方法，还有 submit()、invokeAny() 和 invokeAll() 等方法。这些方法都继承自 Executor 接口。

- 首先来看看 execute() 方法。

该方法返回值为空 ( void )。因此使用该方法没有任何可能获得任务执行结果或检查任务的状态（ 是正在运行 ( running ) 还是执行完毕 ( executed )）。

```java
executorService.execute(runnableTask);
```

- 其次看看 submit() 方法。

submit() 方法会将一个 Callable 或 Runnable 任务提交给 ExecutorService 并返回 Future 类型的结果。

```java
Future<String> future = executorService.submit(callableTask);
```

- 然后是 invokeAny() 方法。

invokeAny() 方法将一组任务分配给 ExecutorService，使每个任务执行，并返回任意一个成功执行的任务的结果 ( 如果成功执行 )

```java
String result = executorService.invokeAny(callableTasks);
```

- 最后是 invokeAll() 方法。

invokeAll() 方法将一组任务分配给 ExecutorService ，使每个任务执行，并以 Future 类型的对象列表的形式返回所有任务执行的结果。

```java
List<Future<String>> futures = executorService.invokeAll(callableTasks);
```

## 关闭 ExecutorService

一般情况下，ExecutorService 并不会自动关闭，即使所有任务都执行完毕，或者没有要处理的任务，也不会自动销毁 ExecutorService 。它会一直出于等待状态，等待我们给它分配新的工作。这种机制，在某些情况下是非常有用的，比如，如果应用程序需要处理不定期出现的任务，或者在编译时不知道这些任务的数量。但另一方面，这也带来了副作用：即使应用程序可能已经到达它的终点，但并不会被停止，因为等待的 ExecutorService 将导致 JVM 继续运行。这样，我们就需要主动关闭 ExecutorService。要正确的关闭 ExecutorService，可以调用实例的 shutdown() 或 shutdownNow() 方法。

ExecutorService 接口继承了 Executor 接口，定义了一些生命周期的方法：

```java
public interface ExecutorService extends Executor {
  void shutdown();
  List<Runnable> shutdownNow();
  boolean isShutdown();
  boolean isTerminated();
  boolean awaitTermination(long timeout, TimeUnit unit)
    throws InterruptedException;
}
```

- shutdown 方法：这个方法会平滑地关闭 ExecutorService，当我们调用这个方法时，ExecutorService 停止接受任何新的任务且等待已经提交的任务执行完成(已经提交的任务会分两类：一类是已 经在执行的，另一类是还没有开始执行的)，当所有已经提交的任务执行完毕后将会关闭 ExecutorService。

- awaitTermination 方法：这个方法有两个参数，一个是 timeout 即超 时时间，另一个是 unit 即时间单位。这个方法会使线程等待 timeout 时长，当超过 timeout 时间后，会监测 ExecutorService 是否已经关闭，若关闭则返回 true，否则返回 false。一般情况下会和 shutdown 方法组合使用。

- shutdown() 方法：

```java
executorService.shutdown();
```

shutdown() 方法并不会立即销毁 ExecutorService 实例，而是首先让 ExecutorService 停止接受新任务，并在所有正在运行的线程完成当前工作后关闭。

- shutdownNow() 方法：

```java
List<Runnable> notExecutedTasks = executorService.shutDownNow();
```

shutdownNow() 方法会尝试立即销毁 ExecutorService 实例，所以并不能保证所有正在运行的线程将同时停止。该方法会返回等待处理的任务列表，由开发人员自行决定如何处理这些任务。

因为提供了两个方法，因此关闭 ExecutorService 实例的最佳实战（也是 Oracle 所推荐的）就是同时使用这两种方法并结合 awaitTermination() 方法。使用这种方式，ExecutorService 首先停止执行新任务，等待指定的时间段完成所有任务。如果该时间到期，则立即停止执行。

```java
executorService.shutdown();
try {
    if (!executorService.awaitTermination(800, TimeUnit.MILLISECONDS)) {
        executorService.shutdownNow();
    }
} catch (InterruptedException e) {
    executorService.shutdownNow();
}
```

# Future 接口

submit() 方法和 invokeAll() 方法返回一个 Future 接口的对象或 Future 类型的对象集合。这些 Future 接口的对象允许我们获取任务执行的结果或检查任务的状态（是正在运行还是执行完毕）。

## Future 接口 get() 方法

Future 接口提供了一个特殊的阻塞方法 get()，它返回 Callable 任务执行的实际结果，但如果是 Runnable 任务，则只会返回 null。因为 get() 方法是阻塞的。如果调用 get() 方法时任务仍在运行，那么调用将会一直被执阻塞，直到任务正确执行完毕并且结果可用时才返回。

而且更重要的是，正在被执行的任务随时都可能抛出异常或中断执行。因此我们要将 get() 调用放在 try catch 语句块中，并捕捉 InterruptedException 或 ExecutionException 异常。

```java
Future<String> future = executorService.submit(callableTask);
String result = null;
try {
    result = future.get();
} catch (InterruptedException | ExecutionException e) {
    e.printStackTrace();
}
```

因为 `get()` 方法是阻塞的，而且并不知道要阻塞多长时间。因此可能导致应用程序的性能降低。如果结果数据并不重要，那么我们可以使用超时机制来避免长时间阻塞。

```
String result = future.get(200, TimeUnit.MILLISECONDS);
```

这个 `get()` 的重载，第一个参数为超时的时间，第二个参数为时间的单位。上面的实例所表示就的就是等待 200 毫秒。

注意，这个 `get()` 重载方法，如果在超时时间内正常结束，那么返回的是 Future 类型的结果，如果超时了还没结束，那么将抛出 TimeoutException 异常。

除了 get() 方法之外，Future 还提供了其它很多方法，我们将几个重要的方法罗列在此

| 方法          | 说明                       |
| ------------- | -------------------------- |
| isDone()      | 检查已分配的任务是否已处理 |
| cancel()      | 取消任务执行               |
| isCancelled() | 检查任务是否已取消         |

这些方法的使用方式如下

```java
boolean isDone      = future.isDone();
boolean canceled    = future.cancel(true);
boolean isCancelled = future.isCancelled();
```
