# 1.13 Java 还是 C++

Java 特别象 C++；由此很自然地会得出一个结论：C++似乎会被 Java 取代。但我对这个逻辑存有一些疑问。无论如何，C++仍有一些特性是 Java 没有的。而且尽管已有大量保证，声称 Java 有一天会达到或超过 C++的速度。但这个突破迄今仍未实现（尽管 Java 的速度确实在稳步提高，但仍未达到 C++的速度）。此外，许多领域都存在为数众多的 C++爱好者，所以我并不认为那种语言很快就会被另一种语言替代（爱好者的力量是容忽视的。比如在我主持的一次“中／高级 Java 研讨会”上，Allen Holub 声称两种最常用的语言是 Rexx 和 COBOL）。

我感觉 Java 强大之处反映在与 C++稍有不同的领域。C++是一种绝对不会试图迎合某个模子的语言。特别是它的形式可以变化多端，以解决不同类型的问题。这主要反映在象 Microsoft Visual C++和 Borland C++ Builder（我最喜欢这个）那样的工具身上。它们将库、组件模型以及代码生成工具等合成到一起，以开发视窗化的末端用户应用（用于 Microsoft Windows 操作系统）。但在另一方面，Windows 开发人员最常用的是什么呢？是微软的 Visual Basic（VB）。当然，我们在这儿暂且不提 VB 的语法极易使人迷惑的事实——即使一个只有几页长度的程序，产生的代码也十分难于管理。从语言设计的角度看，尽管 VB 是那样成功和流行，但仍然存在不少的缺点。最好能够同时拥有 VB 那样的强大功能和易用性，同时不要产生难于管理的代码。而这正是 Java 最吸引人的地方：作为“下一代的 VB”。无论你听到这种主张后有什么感觉，请无论如何都仔细想一想：人们对 Java 做了大量的工作，使它能方便程序员解决应用级问题（如连网和跨平台 UI 等），所以它在本质上允许人们创建非常大型和灵活的代码主体。同时，考虑到 Java 还拥有我迄今为止尚未在其他任何一种语言里见到的最“健壮”的类型检查及错误控制系统，所以 Java 确实能大大提高我们的编程效率。这一点是勿庸置疑的！

但对于自己某个特定的项目，真的可以不假思索地将 C++换成 Java 吗？除了 Web 程序片，还有两个问题需要考虑。首先，假如要使用大量现有的库（这样肯定可以提高不少的效率），或者已经有了一个坚实的 C 或 C++代码库，那么换成 Java 后，反而会阻碍开发进度，而不是加快它的速度。但若想从头开始构建自己的所有代码，那么 Java 的简单易用就能有效地缩短开发时间。
最大的问题是速度。在原始的 Java 解释器中，解释过的 Java 会比 C 慢上 20 到 50 倍。尽管经过长时间的发展，这个速度有一定程度的提高，但和 C 比起来仍然很悬殊。计算机最注重的就是速度；假如在一台计算机上不能明显较快地干活，那么还不如用手做（有人建议在开发期间使用 Java，以缩短开发时间。然后用一个工具和支撑库将代码转换成 C++，这样可获得更快的执行速度）。
为使 Java 适用于大多数 Web 开发项目，关键在于速度上的改善。此时要用到人们称为“刚好及时”（Just-In Time，或 JIT）的编译器，甚至考虑更低级的代码编译器（写作本书时，也有两款问世）。当然，低级代码编译器会使编译好的程序不能跨平台执行，但同时也带来了速度上的提升。这个速度甚至接近 C 和 C++。而且 Java 中的程序交叉编译应当比 C 和 C++中简单得多（理论上只需重编译即可，但实际仍较难实现；其他语言也曾作出类似的保证）。

在本书附录，大家可找到与 Java／C++比较．对 Java 现状的观察以及编码规则有关的内容。
