# 守护线程

通常情况下，线程运行到最后一条指令后则完成生命周期，结束线程，然后系统回收资源。或者单遇到异常或者 return 提前返回，但是如果我们想让线程常驻内存的话，比如一些监控类线程，需要 24 小时值班的，于是我们又创造了守护线程的概念。

setDaemon()传入 true 则会把线程一直保持在内存里面，除非 JVM 宕机否则不会退出。

## 守护线程和用户线程的区别

Java 提供了两种类型的线程：守护线程 和 用户线程

- 守护线程 是高优先级线程。JVM 会在终止之前等待任何用户线程完成其任务。
- 用户线程 是低优先级线程。其唯一作用是为用户线程提供服务。

由于守护线程的作用是为用户线程提供服务，并且仅在用户线程运行时才需要，因此一旦所有用户线程完成执行，JVM 就会终止。也就是说 守护线程不会阻止 JVM 退出。这也是为什么通常存在于守护线程中的无限循环不会导致问题，因为任何代码（包括 finally 块 ）都不会在所有用户线程完成执行后执行。

这也是为什么我们并不推荐 在守护线程中执行 I/O 任务 。因为可能导致无法正确关闭资源。但是，守护线程并不是 100% 不能阻止 JVM 退出的。守护线程中设计不良的代码可能会阻止 JVM 退出。例如，在正在运行的守护线程上调用 Thread.join() 可以阻止应用程序的关闭。

# 如何创建守护线程

守护线程也是一个线程，因此它的创建和启动其实和普通线程没什么区别？要将普通线程设置为守护线程，方法很简单，只需要调用 Thread.setDaemon() 方法即可。例如下面这段代码，假设我们继承 Thread 类创建了一个新类 NewThread 。那么我们就可以创建这个类的实例并设置为守护线程

```java
NewThread daemonThread = new NewThread();
daemonThread.setDaemon(true);
daemonThread.start();
```

在 Java 语言中，线程的状态是自动继承的。任何线程都会继承创建它的线程的守护程序状态。怎么理解呢？

1. 如果一个线程是普通线程（ 用户线程） ，那么它创建的子线程默认也是普通线程（ 用户线程 ）。
2. 如果一个线程是守护线程，那么它创建的子线程默认也是守护线程。

因此，我们可以推演出： 由于主线程是用户线程，因此在 `main()` 方法内创建的任何线程默认为用户线程。

需要注意的是调用 `setDaemon()` 方法的时机，该方法只能在创建 Thread 对象并且在启动线程前调用。在线程运行时尝试调用 `setDaemon()` 将抛出 IllegalThreadStateException 异常。

```
@Test(expected = IllegalThreadStateException.class)
public void whenSetDaemonWhileRunning_thenIllegalThreadStateException() {
    NewThread daemonThread = new NewThread();
    daemonThread.start();
    daemonThread.setDaemon(true);
}
```

# 如何检查一个线程是守护线程还是用户线程？

检查一个线程是否是守护线程，可以简单地调用方法 isDaemon() ，如下代码所示：

```java
@Test
public void whenCallIsDaemon_thenCorrect() {
    NewThread daemonThread = new NewThread();
    NewThread userThread = new NewThread();
    daemonThread.setDaemon(true);
    daemonThread.start();
    userThread.start();

    assertTrue(daemonThread.isDaemon());
    assertFalse(userThread.isDaemon());
}
```
