# 元数据

Clojure 里面的元数据是附加到一个符号或者集合的一些数据，它们和符号或者集合的逻辑数据没有直接的关系。两个逻辑上一样的方法可以有不同的元数据。 下面是一个有关扑克牌的例子

```
(defstruct card-struct :rank :suit)

(def card1 (struct card-struct :king :club))
(def card2 (struct card-struct :king :club))

(println (== card1 card2)) ; same identity? -> false
(println (= card1 card2)) ; same value? -> true

(def card2 #^{:bent true} card2) ; adds metadata at read-time
(def card2 (with-meta card2 {:bent true})) ; adds metadata at run-time
(println (meta card1)) ; -> nil
(println (meta card2)) ; -> {:bent true}
(println (= card1 card2)) ; still same value despite metadata diff. -> true
```

一些元数据是 Clojure 内部定义的。比如`:private` 它表示一个 Var 是否能被包外的函数访问。`:doc` 是一个 Var 的文档字符串。`:test` 元数据是一个 Boolean 值表示这个函数是否是一个测试函数。

`:tag` 是一个字符串类型的类名或者一个`Class` 对象，表示一个 Var 在 Java 里面对应的类型，或者一个函数的返回值。这些被称为“类型提示” 。提供这些可以提高代码性能。如果你想查看你的 clojure 代码里面哪里使用反射来决定类型信息 -- 也就是说这里可能会有性能的问题， 那么你可以设置全局变量`*warn-on-reflection*` 为`true`。

一些元数据会由 Clojure 的编译器自动地绑定到 Var 对象。`:file` 是定义这个 Var 的文件的名字。`:line` 是定义这个 Var 的行数。`:name` 是一个 Var 的名字的`Symbol` 对象。`:ns` 是一个`Namespace` 对象描述这个 Var 所在的名字空间。`:macro` 是一个标识符标识这个符号是不是一个宏。`:arglist` 是一个装有一堆 vector 的一个 list， 表示一个函数所接受的所有的参数列表(前面在介绍函数的时候说过一个函数可以接受多个参数列表)。

函数以及宏，都是有一个`Var` 对象来表示的, 它们都有关联的元数据。比如输入这个在 REPL 里面：`(meta (var reverse))` 或者`^#'reverse`。输出结果应该下面这些类似(为了好看我加了换行缩进)

```
{
  :ns #,
  :name reverse,
  :file "core.clj",
  :line 630,
  :arglists ([coll]),
  :doc "Returns a seq of the items in coll in reverse order. Not lazy."
}
```

clojure.repl 包里面的`source` 函数， 利用元数据来获取一个指定函数的源代码，比如：

```
(source reverse)
```

上面代码的输出应该是：

```
(defn reverse
  "Returns a seq of the items in coll in reverse order. Not lazy."
  [coll]
    (reduce conj nil coll))
```
