# 编译

当 clojure 的源代码文件被当作脚本文件执行的时候，它们是在运行时被编译成 java 的 bytecode 的。同时我们也可以提前编译(AOT ahead-of-time)它们成 java bytecode。这会缩短 clojure 程序的启动时间，并且产生的.class 文件还可以给 java 程序使用。我们推荐按照下面的步骤来做：

1. 为你要编译的文件选择一个名字空间，比如：`com.ociweb.talk`。
2. 在父目录里面创建两个目录: "`src`" 和 "`classes`" 。
3. 使你的其中一个文件的文件名和包名的最后一段相同，比如：`talk.clj`。
4. 把你的源文件放在 "`src`" 目录下面，并且创建和名字空间一样的目录层级，比如：`src/com/ociweb/talk.clj`。
5. 在你的源代码的最上面给你的文件指定名字空间，并且包含:gen-class 标记：`(ns com.ociweb.talk (:gen-class))`
6. 在你的主源文件里面，使用`load` 函数来加载同一个目录下面的其它源文件， 比如，如果`more.clj` 在目录`src/com/ociweb` 的子目录 "`talk`"下面那么用这个语句来加载`(load "talk/more")`.
7. 在其它的源文件里面, 使用`in-ns` 函数来设置他们的名字空间. 比如, 在 more.clj 文件上面指定名字空间:`(in-ns 'com.ociweb.talk)。`
8. 把 "`src`" 和 "`classes`" 目录添加到 REPL 的 classpath 里面去。如果你使用了一个脚本来运行 REPL, 那么修改那个脚本。
9. 启动一个 REPL。
10. 使用`compile `函数来编译一个给定名字空间的 clojure 文件:`(compile '*namespace*)。比如`:`(compile 'com.ociweb.talk)`.

这些步骤会为每个函数创建一个单独的.class 文件。他们会被写到 "`classes`" 文件夹下对应的子文件夹下面去。

如果这个被编译的名字空间有一个叫做-`main`的函数， 那么你可以把它当作 java 的主类的运行。命令行参数会被当作参数传递给这个函数。比如，如果`talk.clj` 包含一个叫`-main` 的函数， 你可以用下面的命令来运行:

```
java -classpath path/classes:path/clojure.jar com.ociweb.talk args
```

### 在 Java 里面调用 Clojure

提前编译的 Clojure 函数如果是静态的函数的话，那么它们可以被 java 程序调用。可以通过把函数的元数据项：`:static` 设置为`true` 来达到这个目的。语法是这样的：

```
(ns namespace
  (:gen-class
   :methods [#^{:static true} [function-name [param-types] return-type]]))
```

让我们看一个例子：下面是一个名字叫做 Demo.clj 的文件，它的路径是`src/com/ociweb/clj。`

```
(ns com.ociweb.clj.Demo
  (:gen-class
   :methods [#^{:static true} [getMessage [String] String]]))

# Note the hyphen at the beginning of the function name!
(defn -getMessage [name]
  (str "Hello, " name "!"))
```

下面是一个叫做`Main.java` 的 java 文件，它和`src` 以及`classes` 在同一个目录。

```
import com.ociweb.clj.Demo; // class created by compiling Clojure source file

public class Main {

    public static void main(String[] args) {
        String message = Demo.getMessage("Mark");
        System.out.println(message);
    }
}
```

下面是编译并且运行它的步骤：

1. cd 到包含`src` 和`classes` 的目录。
2. 通过 "`clj`"命令来打开一个 REPL。
3. 运行 "`(compile 'com.ociweb.clj.Demo)`".
4. 退出 REPL (ctrl-d 或者 ctrl-c).
5. 运行 "`javap -classpath classes com.ociweb.clj.Demo`" 来查看生成的 class 文件里面的方法。
6. 运行 "`javac -cp classes Main.java`".
7. 运行 "`java -cp .:classes:*path*/clojure.jar Main.java`". 注意 Windows 下面的路径分隔符是分号而不是冒号。
8. 输出应该是 "`Hello, Mark!`".

Clojure 还有一些更加高级的编译特性。更多细节可以参考宏`gen-class` 的文档以及[http://clojure.org/compilation/](http://clojure.org/compilation)。
