# GC 调优

GC（垃圾回收，下同）的各项指标，是衡量 Java 进程内存使用是否健康的重要标尺。垃圾回收最核心指标：GC Pause（包括 MinorGC 和 MajorGC） 的频率和次数，以及每次回收的内存详情，前者可以通过 jstat 工具直接得到，后者需要分析 GC 日志。需要注意的是，jstat 输出列中的 FGC/FGCT 表示的是一次老年代垃圾回收中，出现 GC Pause（即 Stop-the-World）的次数，譬如对于 CMS 垃圾回收器，每次老年代垃圾回收这个值会增加 2（初始标记和重新标记着两个 Stop-the-World 的阶段，这个统计值会是 2。

什么时候需要进行 GC 调优？这取决于应用的具体情况，譬如对响应时间的要求、对吞吐量的要求、系统资源限制等。一些经验：GC 频率和耗时大幅上升、GC Pause 平均耗时超过 500ms、Full GC 执行频率小于 1 分钟等，如果 GC 满足上述的一些特征，说明需要进行 GC 调优了。

由于垃圾回收器种类繁多，针对不同的应用，调优策略也有所区别，因此下面介绍几种通用的的 GC 调优策略。

- 选择合适的 GC 回收器。根据应用对延迟、吞吐的要求，结合各垃圾回收器的特点，合理选用。推荐使用 G1 替换 CMS 垃圾回收器，G1 的性能是在逐步优化的，在 8GB 内存及以下的机器上，其各方面的表现也在赶上甚至有超越之势。G1 调参较方便，而 CMS 垃圾回收器参数太过复杂、容易造成空间碎片化、对 CPU 消耗较高等弊端，也使其目前处于废弃状态。Java 11 里新引入的 ZGC 垃圾回收器，基本可用做到全阶段并发标记和回收，值得期待。

- 合理的堆内存大小设置。堆大小不要设置过大，建议不要超过系统内存的 75%，避免出现系统内存耗尽。最大堆大小和初始化堆的大小保持一致，避免堆震荡。新生代的大小设置比较关键，我们调整 GC 的频率和耗时，很多时候就是在调整新生代的大小，包括新生代和老年代的占比、新生代中 Eden 区和 Survivor 区的比例等，这些比例的设置还需要考虑各代中对象的晋升年龄，整个过程需要考虑的东西还是比较多的。如果使用 G1 垃圾回收器，新生代大小这一块需要考虑的东西就少很多了，自适应的策略会决定每一次的回收集合（CSet）。新生代的调整是 GC 调优的核心，非常依赖经验，但是一般来说，Young GC 频率高，意味着新生代太小（或 Eden 区和 Survivor 配置不合理），Young GC 时间长，意味着新生代过大，这两个方向大体不差。

- 降低 Full GC 的频率。如果出现了频繁的 Full GC 或者 老年代 GC，很有可能是存在内存泄漏，导致对象被长期持有，通过 dump 内存快照进行分析，一般能较快地定位问题。除此之外，新生代和老年代的比例不合适，导致对象频频被直接分配到老年代，也有可能会造成 Full GC，这个时候需要结合业务代码和内存快照综合分析。

此外，通过配置 GC 参数，可以帮助我们获取很多 GC 调优所需的关键信息，如配置-XX:+PrintGCApplicationStoppedTime-XX:+PrintSafepointStatistics-XX:+PrintTenuringDistribution，分别可以获取 GC Pause 分布、安全点耗时统计、对象晋升年龄分布的信息，加上 -XX:+PrintFlagsFinal 可以让我们了解最终生效的 GC 参数等。

# 链接

- https://zhuanlan.zhihu.com/p/84203026
