# StringBuffer & StringBuilder

StringBuffer、StringBuilder 和 String 一样，也用来代表字符串。String 类是不可变类，任何对 String 的改变都 会引发新的 String 对象的生成；StringBuffer 则是可变类，任何对它所指代的字符串的改变都不会产生新的对象。

StringBuilder 类在 Java 5 中被提出，它和 StringBuffer 之间的最大不同在于 StringBuilder 的方法不是线程安全的（不能同步访问）。StringBuffer 支持并发操作，线性安全的，适合多线程中使用。StringBuilder 不支持并发操作，线性不安全的，不适合多线程中使用。新引入的 StringBuilder 类不是线程安全的，但其在单线程中的性能比 StringBuffer 高。由于 StringBuilder 相较于 StringBuffer 有速度优势，所以多数情况下建议使用 StringBuilder 类。然而在应用程序要求线程安全的情况下，则必须使用 StringBuffer 类。

```java
StringBuffer sb = new StringBuffer(BASEINFO);  
for (int i = 0; i < COUNT; i++) {  
    sb = sb.append("miss");  
}

StringBuilder sb = new StringBuilder(BASEINFO);  
long starttime = System.currentTimeMillis();  
for (int i = 0; i < COUNT; i++) {  
    sb = sb.append("miss");  
}
```

## StringBuffer

以下是 StringBuffer 类支持的主要方法：

| 序号 | 方法描述                                                                                         |
| :--- | :----------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 1    | public StringBuffer append(String s) 将指定的字符串追加到此字符序列。                            |
| 2    | public StringBuffer reverse() 将此字符序列用其反转形式取代。                                     |
| 3    | public delete(int start, int end) 移除此序列的子字符串中的字符。                                 |
| 4    | public insert(int offset, int i) 将 `int` 参数的字符串表示形式插入此序列中。                     |
| 5    | replace(int start, int end, String str) 使用给定 `String` 中的字符替换此序列的子字符串中的字符。 |
